---
title: CIDR
description: Open Systems Interconnection.
---

| **HOSTS**   | **NETWORKS** | **CIDR** | **SUBNET MASK** |
| --------    | --------     | ------ | -------- |
| 1 | 256 | /32 | `255.255.255.255` |
| 2 | 128 | /31 | `255.255.255.254` |
| 4 | 64 | /30 | `255.255.255.252` |
| 8 | 32 | /29 | `255.255.255.248` |
| 16 | 16 | /28 | `255.255.255.240` |
| 32 | 8 | /27 | `255.255.255.224` |
| 64 | 4 | /26 | `255.255.255.192` |
| 128 | 2 | /25 | `255.255.255.128` |
| 256 | 1 | /24 | `255.255.255.0` |

A máscara de CIDR (Classless Inter-Domain Routing), também conhecida como notação CIDR ou máscara de sub-rede CIDR, é uma abordagem flexível para dividir e alocar endereços IP em redes de computadores. Ela substituiu o sistema de classes de endereços IP (A, B, C, D, E) usado anteriormente. 

A notação CIDR é expressa em um formato que combina um endereço de rede com uma contagem de bits que indica quantos bits são usados para representar a parte da rede e quantos bits são usados para representar a parte do host. Aqui estão algumas funcionalidades importantes da máscara de CIDR nos ambientes de redes:

1.   Alocação eficiente de endereços IP: A máscara de CIDR permite uma alocação mais eficiente de endereços IP, pois não está vinculada às classes de endereços tradicionais. Isso significa que você pode criar sub-redes com tamanhos variados, adaptando-se às necessidades específicas de sua rede, evitando o desperdício de endereços IP.

2.   Flexibilidade na divisão de sub-redes: A notação CIDR permite a criação de sub-redes de qualquer tamanho, não apenas nas divisões clássicas (como Classe A, B ou C). Isso é especialmente útil em redes grandes, onde você pode dividir uma grande faixa de endereços em várias sub-redes menores conforme necessário.

3.   Agregação de rotas: O uso de máscaras de CIDR facilita a agregação de rotas. Isso é importante para o roteamento eficiente na Internet, pois permite que os roteadores anunciem blocos de endereços IP agrupados, reduzindo o tamanho das tabelas de roteamento e melhorando o desempenho.

4.   Melhor controle de tráfego: A divisão de redes em sub-redes menores permite um melhor controle do tráfego de rede. Isso é útil para implementar políticas de segurança, segmentar redes para melhorar o desempenho e aplicar QoS (Qualidade de Serviço) de forma mais precisa.

5.   Escassez de endereços IPv4: Com a diminuição dos endereços IPv4 disponíveis devido ao crescimento da Internet, a notação CIDR tornou-se ainda mais crucial. Ela permite uma utilização mais eficiente dos endereços IPv4 remanescentes, estendendo sua vida útil.

6.   Suporte a IPv6: Embora a notação CIDR tenha sido originalmente desenvolvida para IPv4, os mesmos princípios se aplicam ao IPv6. Isso facilita a migração e a gestão de endereços IPv6 de maneira consistente e eficiente.

7.   Notação simplificada: A notação CIDR é mais simples e mais fácil de entender do que o sistema de classes de endereços IP. Ela fornece informações claras sobre o tamanho da rede e a quantidade de endereços disponíveis, tornando a configuração de sub-redes mais intuitiva.

8.   Conservação de endereços: A capacidade de criar sub-redes com tamanhos variados e precisos ajuda a conservar endereços IP, o que é essencial em um cenário de escassez de endereços IPv4.

A máscara de CIDR desempenha um papel fundamental na gestão eficiente de endereços IP, no roteamento eficaz e na configuração de redes de computadores.

# FAQ

## 1. Qual a utilidade de usar a notação de máscara CIDR?