---
title: DNS
description: Protocol for translating domain names to IP addresses.
---

## FAQ

## 1. Do ponto de vista técnico, DNS é realmente obrigatório para o tráfego de rede?

> O DNS não é o motor da rede, mas é o mapa que torna o uso da rede viável no mundo real.

Do ponto de vista estritamente técnico, DNS não é obrigatório para que o tráfego de rede aconteça. A comunicação na Internet ocorre usando endereços IP, não nomes. Se um computador já souber o IP de destino, ele consegue enviar pacotes normalmente, sem consultar nenhum servidor DNS.

Uma boa analogia é o GPS: para dirigir até um lugar, o carro não precisa saber o nome da rua, apenas as coordenadas exatas. O nome da rua (DNS) ajuda o humano, mas o carro pode ir direto se as coordenadas já forem conhecidas. Da mesma forma, a rede funciona apenas com IPs.

O DNS entra como uma camada de conveniência e escalabilidade, não como um requisito físico do tráfego. Memorizar IPs numéricos seria como tentar ligar para pessoas decorando apenas números longos, sem uma agenda de contatos. 
Funciona, mas é impraticável em larga escala.


## 2. Quando um cliente não conhece o endereço IP do destino, então neste caso o DNS configura-se como uso obrigatório?

> DNS não é obrigatório para o tráfego, mas é obrigatório para transformar nomes em tráfego.

Do ponto de vista lógico e funcional, sim — o DNS torna-se obrigatório nesse cenário, mas com uma nuance importante.

Se o cliente não conhece o endereço IP e só possui um nome (como www.exemplo.com), ele não tem como iniciar a comunicação sem antes traduzi-lo para um IP. É como querer enviar uma carta sabendo apenas o nome da pessoa, mas não o endereço: o correio só consegue entregar depois que alguém consulta uma lista que diga onde essa pessoa mora. Essa “lista” é o DNS.

Tecnicamente, o tráfego ainda não começa enquanto o DNS não responder. Não é que o DNS participe da conversa em si; ele é uma etapa anterior, um serviço de apoio que viabiliza a conversa. O diálogo real ocorre depois, diretamente entre os IPs.

A nuance é que o DNS não é a única forma possível de resolver nomes. Arquivos locais (```/etc/hosts```), caches ou sistemas proprietários poderiam cumprir esse papel. Mas algum mecanismo de resolução é indispensável. Sem ele, é como tentar ligar um telefone sem saber o número — a chamada simplesmente não acontece.

## 2. Por que a configuração de rede dos sistemas operacionais necessita de dois endereços de DNS (primário e secundário)?

> Dois endereços de DNS existem para continuidade do serviço, não porque o DNS precise de pares, mas porque a rede não pode depender de um único ponto de falha. 

Porque o DNS é um serviço, e todo serviço em rede pode falhar. Os dois endereços existem por resiliência, não por desempenho.

Pense no DNS como uma central de informações. Se você ligar para um único atendente e ele estiver indisponível, você fica sem resposta. Ao ter um atendente reserva, o sistema garante que a informação continue acessível. O DNS primário é a primeira central consultada; o secundário é o plano B automático.

Tecnicamente, o sistema operacional tenta primeiro o DNS primário. Se ele não responder dentro de um tempo limite, a consulta é redirecionada ao DNS secundário. Não há divisão de carga nem cooperação entre eles no cliente comum — é failover, não balanceamento.

Isso é importante porque, sem DNS, muitos serviços “somem” instantaneamente, mesmo com a rede funcionando. É como ter energia elétrica em casa, mas perder a lista de contatos: a infraestrutura está lá, mas você não consegue chegar a lugar nenhum pelo nome.

## 3. Um máquina pode operar somente com um endereço de DNS?

## 4. Um máquina pode operar com nenhum endereço de DNS?

## 5. No caso de um computador pessoal, é possível configurá-lo para utilizar mais de dois endereços de DNS?

## 6. E no caso de servidores (sejam estes físicos ou virtuais)?

## 7. Um determinado computador está operando com um endereço de DNS 8.8.8.8 para acessar determinada plataforma. Em um determinado momento, um técnico de segurança da informação alterou o DNS para 10.70.32.90 e não foi possível mais acessar esta plataforma. Por que isto ocorre?

## 8. O DNS é responsável por definir todas as rotas que uma máquina poderá ter acesso?

## 9. Qual tecnologia ou protocolo é responsável por atribuir dinaminacamente um endereço de DNS para um computador?

## 10. O que é uma zona DNS?

## 11. O que é uma zona reversa?

## 12. O que é um sistema hierárquico?

## 13. O que significa a expressão "resolver DNS"?

## 14. O que é um servidor DNS?

## 15. Servidor DNS é uma máquina física propriamente dita? Um roteador? O que é?

## 16. Independente de minha m´qauina estar conectada em uma rede cabeada ou sem fio, existe algum utilitário via Linux que revela qual servidor DNS estou utilizando ou qual por servidor DNS os pacotes gerados em minha máquina passam até chegar ao destino?

## 16. O que são registros DNS?

## 17. Qual a função de um registro DNS?

## 18. Por que um endereço de DNS é tão crucial durante um pentest?